# 2-1 極限

###### Limits

函數$y=f(x)$，我們想知道當x很靠近某一個數字a的時候，y會如何變化。想研究這個變化，我們可以從取$x=a$附近的某個數開始，逐一帶入函數，求出y值來看y值的變化，並找出y最後會不會趨近一數? 如果會，這個數就稱為**極限(limit)**。這個過程就是求極限(finding limits)的概念。

## 直觀的求極限: 實例

我們用以下的例子來展示上述的概念: 求$y=f(x)=2x+3$在x靠近1時y趨近何數?

step 1 找x=1附近的數: 0.9, 0.99, 0.999, 1.001, 1.01, 1.1

step 2 帶入求y值，結果如下:

| x          | 0.9 | 0.99 | 0.999 | 1   | 1.001 | 1.01 | 1.1 |
|:----------:|:---:|:----:|:-----:|:---:|:-----:|:----:|:---:|
| **y=f(x)** | 4.8 | 4.98 | 4.998 | ?   | 5.002 | 5.02 | 5.2 |

step 3 觀察上表，我們可以說**當x趨近1，y趨近5**。(這裡完全不嚴謹，到2-6會對嚴謹證明提出方法，但是可以照常理推斷出這個結果)

step 4 當x趨近1，**f(x)的極限**是5。

## 記法

數學上，我們把"趨近"用箭號表示，所以上述結論可以寫成: $y\rarr5\,\, as\,\,x\rarr1$。另一種技法是寫成$\lim\limits_{x\rarr1}f(x)=5$。lim乃極限limits的縮寫，$x\rarr1$同樣表示x趨近1的過程，最後寫出這個過程套用在$f(x)$的結果是5。後者記起來較簡潔，因此比較常用。

## 求極限的意義

在上述的例子裡，我們其實可以直接把1帶入$2x+3$得到$y=5$。那為什麼我們還要取極限呢? 回憶第一章的內容，並不是所有函數的定義域都是全體實數。例如

$$
y=\frac{sin\,x}{x},\,y=\frac{1}{x^2},\,y=ln|x|
$$

這些函數都是在$x=0$處沒有定義的，因此我們不能直接帶入值去算。但是，學會求取極限之後我們會發現，即使三者在該處都沒有定義，它們在$x=0$附近的"行為"卻是不一樣的。在後續章節我們會學習如何求取它們的極限，以及它們的意義。

## 從圖上看極限

我們現在要探討如何從圖上求出極限。

將值代入函數，在圖形上就是找出相對應的點。而求極限的過程，在圖上就是看圖形在接近某一點時，該函數的特性為何。例如:

雖然我們暫且不會用數值方法求出$\lim\limits_{x\rightarrow0}\frac{sin\,x}{x}$，直接帶入值的方式也不能得到結果，但是由圖形我們可以得到$\lim\limits_{x\rightarrow0}\frac{sin\,x}{x}=1$。

## 不存在的極限

不是所有函數，在接近某一點的時候都會趨近某一定值。以下我們要談討的是極限不存在的情況

### 斷點: 左右極限不相等

我們可以定義地板函數(floor function): $y=\lfloor x\rfloor$，又叫**下取整函數**或**無條件捨去函數**，從名字應該就可以判斷這個函數的輸出是什麼了。它的圖形如下:

可以看到，當$x$趨近某一整數$k$的時候，從左邊接近會趨近$k-1$，右邊趨近會接近$k$，因此它們不會趨近一個定值。極限不存在。我們會稱這個函數在$x=k(k\in\mathbb{R})$處有**斷點**。

## 單邊極限

在下一個章節，我們將討論如何有系統的求出極限的值。
